在三月中的時候就有聽到謠言了
人心惶惶
而且我還是被動收到的
因為公司內部完全沒有傳出這樣的消息
是某一個星期六
因為路透社很愛在星期六的時候發一個報導
所以就某一天星期六早上
我在愜意的吃早午餐的時候
就突然看到了路透社的一個報導
我也是看新聞才知道的對
對然後我就看了想說
欸我昨天還過得好好的啊
同事們之間都沒有聊什麼
然後路透社在三月中的時候就刊出了一篇說
有兩個內部的知情人士
就是向路透社爆料說
他們的主管提醒他們好像
可以去找新的工作等等之類
可能會需要有大的裁員
然後預計要裁可能20%
結果到了四月中都沒有發生
所以大家又鬆懈的覺得
啊隨便亂講啦
其實矽谷謠言很多嘛
結果四月中路透社又來了一篇報導
說確定了5月20號先裁10％
然後年底會再裁10％
然後這次公司就很快回應了
就隔一個星期就直接開會說
哦 對就是520當天會裁10％
這次終於是對的 對
嗨 哈囉 大家好
歡迎回到塞掐Sidechat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
本集塞掐邀請到的是Meta的前資料科學家
以及量化研究員
Jimmy
前陣子因為Meta進行了一波大的裁員
Jimmy在社群上分享 他是這波名單中的其中一員
他過去是在Meta當量化研究員
也當過Amazon資料的科學家
今天我們想跟Jimmy聊聊
他是怎麼從台灣到矽谷
在Meta看到一些什麼
我們來聊聊一些八卦 歡迎Jimmy
哈囉大家好我是Jimmy
我在之前看到Jimmy的資料
背景他有哈佛這些名校
可是我發覺他也是台北大學畢業我更震驚了
真的是一樣是從台北的大學
然後就到了這些很厲害的美國名校去
你是怎麼一路走過來的
其實我當初離開台灣是一個反骨的性格
因為我當初畢業之後
我是從事比較政策相關的幕僚
我原本在新北市政府跟台北市政府有做過政策幕僚
但不隸屬任何局處
對 我是幫當時的市長的政策團隊
來做類似很像研考會
但我當時是待在副秘書長辦公室裡面工作
可是在台灣的工作環境
包含政治環境裡面你的專業就不會很值錢
因為他們可能長官一聲令下
你就要 做或者是他們請了顧問團隊
是某某大學的教授
我其實一直以來都沒有想要念博士的意思
因為其實我的Master已經
去英國念了
然後覺得 好 那出國留學的這個夢已經完成了
所以我就沒有打算要再去美國念博士之類的
但是我在台北市政府工作的這段期間
就是看到很多教授學者
他們可能仗著自己的頭銜或者是有一些經驗
他們可能即便很沒道理的話
但是因為他們的頭銜 所以大家得要聽他的
所以我們的都市政策是這樣子來的
我覺得很容易
我只代表我在台北市政府那段時間講話
所以原理上可能有很多的都市政策
我們覺得一般的規劃應該是要
要有道理的應該要這樣做
可是因為某些原因並不是真的這樣在執行
對啊 我們都會覺得說應該你要執行一個政策之前
前期要有研究
要先收集數據啊
然後分析完之後
確定模擬之後例如說這個稅好了
大家在討論的囤房稅啊什麼之類的
這個下了之後 請問會有多少錢被加入租金裡面
或者是會有多少錢是真的可以降低大家這種炒房的行為
那這個是不是應該要先前期做模擬
但是沒有然後
沒有
我好震驚因為我們今天完全沒想到會是這個
因為背景你是地政相關的嘛
我是地政啊
我是不動產 所以我很在乎這個數據跟反映
在市場上的價錢到底是長什麼樣子
我就跟他說這個稅弄下去會有多少反映在租金上面
我們的那個台北市的租金已經很高了耶
然後黑市又這麼嚴重 你怎麼知道他不會轉
然後那個當時的市長呢
他跟一些NGO的關係非常的好
那個NGO就是充滿了理想
就覺得不行我們就是一定要罰有錢人
所以就這樣做
然後我就會質疑那個NGO嘛
因為他是進來市政府裡面跟我們討論
我怎麼覺得有印象是哪個NGO
你們有訪問過他嗎
沒有 訪問過
其實也不只一個NGO
但是可能有一個很主要
那其他可能是配合他一起來的
然後他們因為在裡面
就是跟我們有一些激烈的討論了之後
那他們可能就會請一些很德高望重的學者來幫他們背書
然後來幫他們背書的時候
那個學者其實也說不出太多所以然
因為他也沒有做這方面的研究
學者也是他只是專精一個領域而已
其實在其他的領域他也不是一定那麼懂的
但是因為他是一個德高望重的教授
甚至是一個退休教授
所以他教了40年 桃李滿天下
所以市政府裡面都是他曾經的學生
包含可能很多的局長都是他以前的博班的指導學生
或者是碩班的指導學生
所以他一進來講話就是很夠力
所以這個東西就是要直接通過
我覺得這個故事新聞上應該查得到
我相信大家願意Google就會Google得到了
對 所以我那時候就是一股反骨的心態覺得
原來你有這個頭銜就可以講話大聲
其實你都不用拿出證據
所以我就覺得我要拿一個比你更強的頭銜
所以我就決定要出國讀博
而且我要申請比你到更好的學校
所以我那時候還蠻認真的準備
我在去讀博之前就已經發過一些學術的期刊
主要是因為我那個時候就在很多網路上的專欄
就那時候就開始寫文章
其實我大概10年前就開始
寫各種政治議題或是政策議題的文章
中文英文都有
但是中文為主
因為我主要談台灣的政策
然後這一點就吸引到了哈佛的教授
因為他們喜歡有影響力的人
其實我覺得大部分美國的學校跟公司企業都一樣
就是他們喜歡有影響力的人
而不是你好像真的成績很好啊
或者是你要是建中台大畢業的
其實沒有這種感覺
他們是希望你真的很有
他們看得出你的努力
你的熱情跟你的影響力
你有熱情 最後就會做出影響力
所以他們是看這個東西
所以最後我就幸運的去那邊讀博了
但是我讀的博士依然是不動產經濟學
所以跟我後來走的科技業業 也沒有太多的關係
對 所以 好 那這個pivot怎麼出現的
就是我讀了
雖然我相信這不動產也跟很多數字資料有關
但是那怎麼轉過去的
對啊因為它是不動產數字
其實跟科技業在做
尤其是我去的Amazon跟Meta
其實幾乎是完全沒關係啦
但是因為我在做不動產經濟學的研究期間
因為你要接觸的data很多
不只是數字喔
不是什麼GDP啊
房價數字
這種簡單的continuous
不是只有量化
因為它有時候是圖片
然後有時候是有些人的feedback
有些問卷
然後或是socialmedia
大家在討論說這個建案怎麼樣
那個建案怎麼樣
或是這個區域的治安如何
所以你要處理的數據很大量
所以我就開始學了一點點CS的東西
然後因為哈佛跟MIT呢
他們有一個就是Cross-registration
所以他們互相承認一部分的學分
所以我大概從博士的第三年開始
就全部都在MIT修課了
因為前面理論的部分
我在哈佛已經修了很多了
然後後面就全部都要實作
然後在MIT那邊就是
你會有一個氣氛
就是大家畢業後都要衝進科技公司裡面
真的啊
就是大家可能就在比那個offer
或是誰
你聽到旁邊誰在面試什麼
然後你就會覺得
欸幫我內推一下內推一下
那其實我那個時候並不只找科技公司的工作
但是後來因為科技公司的工作
錢多
這是一個很大的理由
然後還有地點
因為他讓我選比較好的地點
因為如果我要去不動產的研究機構的話
他們很多都在DC
那因為我個人是非常熱愛住在紐約的
我一定要住在大都市
那我覺得就是科技公司給我很多彈性
就是他就是
你要的話我給你錢讓你搬家
然後當初其實我收到了三四個offer
然後最後還是選擇了Amazon這個offer
所以Amazon在東岸
他其實開五個地點
然後他讓我待在紐約
對
但是其實Amazon的總部是在西雅圖
然後我那個時候
我拿到offer的時候
我人住在西雅圖
這是幾年是2020
23年
所以疫情後了
對
疫情算是算是疫情後
23、24年
就大概24年onboard
23年就開始這個面試了
對
然後24年的年初onboard這樣子
所以那做Amazon做什麼
也是跟量化數據有關的嗎
對
就是Data Scientist
然後我在的部門是
就是people experience technology
簡稱PXT
他是管人的
然後Amazon的員工
除了我們知道在辦公室裡面的員工之外
他有很多工廠的工人
產線上的
對
他有可能是要包裝的
有些是司機
然後有些是配送的等等之類的
搬貨的
然後我們要管這些工人
因為這些工人他們的出席其實很不穩定
他有可能今天不想來
就不想來上班就不來了
他不上
我們還要給一個兩個禮拜的notice才走
社畜
對啊
你知道社畜還這麼的聽話
那些工人沒有在鳥你的
對啊
因為他們工作機會可能也多
所以他們就是
我要管他們的出缺情
可是不是只管那個data
我還要做預測模型
對
他什麼時候會不來
不是預測單一個人而已
而是說這個生產線上
我可能明天會缺口多少人
那我可能會少
多少的profit之類的
然後我需要補多少人進來
或是我要怎麼調動
有點supply chain的感覺
有點供應鏈的感覺
他要提前預測
然後預判之後
我要如何去補足這件事情
讓這件事情比較平滑嗎
這是跟季節時間
還是跟什麼他行為有關係
對
其實季節性非常重要
尤其是到了年底的時候
大家都不來上班
他們很容易要陪家人
他們也不跟你說要請假
就走了
他們就走了
然後也有那種
因為年底的時候
美國是一個大的
就是購物
購物季
就是那種節慶
Thanksgiving
或者是那個Christmas
大家都在大放假
所以訂單超級多
Amazon整個大爆單
最忙的時候
大家就要在那個時候大離職
大家不想要經過那個最忙的旺季
然後或者是
我也有一些模型是預測受傷率的
因為裡面有一些員工
其實受傷蠻嚴重
他是可能有些是終身的殘廢
或者是就是骨頭
而且那些那些員工
其實很多沒有保險
因為他們可能在社會比較底層的位置
那他們不願意薪水還要撥一半去保那個險
對
所以他們很多是沒有保險
所以我是主要要負責他們Data
然後告訴每一個工廠的Manager說
你們要怎麼管理你們員工
以及什麼產線很容易發生狀況
所以你要怎麼訓練員工之類
所以第一個是
你在MIT學了這些數據量化用程式來做這件事情原本是
要用在
不動產身上
但反正這個萬法不離其宗
就是我最後可以用同樣的這些工具
來做在其他的經濟的領域上面
對因為軟體工程師他們重要的是工具
但是我做data science其實不只是
做工具而已
它其實還有很多統計跟計量模型
這也許是軟體工程師不一定了解的
因為我跟很多軟體工程師聊過天
他們其實不知道什麼因果模型
相關性模型 然後
不知道那個統計的推論
他們不一定清楚這件事情
所以我們加上的這個skillset是這個部分
然後我在MIT學習的期間包含
哈佛啦 就是
我突然對人產生了很極大的興趣
我突然好想要研究人喔
因為我發現其實有時候人說一套做一套
就是我進來批評這個房子不好啊
但最後他要買 嫌貨才買貨人 對
嫌貨就是買貨人
就是發現很多然後包含我在Meta期間
一樣當然
現在順序還沒到那邊
但是Meta期間如果你使用者很多
會給你很多很多的意見回饋是說
他不喜歡你推薦給他的影片什麼之類
但是他看很久
他一天花五個小時在裡面 因為真的不喜歡的人
他就直接不用啦
不喜歡它讓我黏這麼久
對他不喜歡的人
其實直接就走了
然後會在那邊留言一直臭罵你的那些人
其實留非常久 黑粉才是真愛
其實我覺得人類實在太有趣
所以我在MIT期間
然後那個時候剛好也有一個三體這個劇你知道
出來你知道
我就突然發現三體的那些高等文明的外星人
他們最不了解人類是什麼
就是人類會說謊 人會諷刺他們
因為他們是完透明的互相看得到對方意識
但是人類完全不知道而這個只有
我們人類可能透過生活經驗
或是我們同物種我們才感受得到
我就覺得這個太有趣了
我有一天想要使用AI或大數據
能夠完全了解人類
幫助三體那些外星人了解人類
那在2023、2024的時候
其實那時候已經有ChatGPT
然後在那個時候已經在Amazon
或是你個人使用上已經
開始在用這些東西的嗎
我其實那個時候都是生活上比較多
而且ChatGPT剛出來的時候
其實功能性沒有那麼好
對 其實幫你改改文法差不多了
其實連寫作都不是很好
對 因為寫出來就是很長得很AI
然後你也沒有辦法太客製化你自己的語氣
但是那個時候主要是
對那個時候主要就是拿來做那個語法的修正
例如說寫論文需要做一些語法修正
它其實查資料都很亂
那時候寫論文的時候需要很多的citation
然後它都編造一些根本世界上不存在的paper之類的
很多幻覺存在
所以其實在那個時候可能在學校其實都還不是那麼好用
對然後在Amazon期間
雖然是2024年了
但是那時候ChatGPT應該出來一年多了
但是那個時候很多的公司都還是禁止員工
使用ChatGPT或者是所有公司之外的AI
所以Amazon那個時候也是只能弄自己內部AI
那Amazon內部AI有很多大概七八九種吧很多
很多就每個team都寫一個自己的AI
但是他的AI又都是通用的AI
所以每個人又都可以用
所以每個team都要搶
搶他們都要搶那個KPI
他們就是要寫出一個模型
然後建一個網站
然後只有內部員工可以使用
但是就是功能性幾乎就是一模一樣
然後都一樣爛啦
23年的時候
我們講說23年的時候
我們在講述一段過去
而且那是內部的
對內部的
然後那時候就是都很
就是真的真的很糟糕啦
就是比ChatGPT還難用
所以其實裡面
其實連manager他們都在偷用ChatGPT
但因為Amazon會抓嘛
然後對
就是如果你用公司的電腦去的話
尤其是如果你有連公司的那個網路的話
對就抓 他就會抓
所以我們就會先斷網一下
或是用自己的網路之類
或是用手機查完再貼過去
之類
哎這個這個講出來會不會
可是通常都是只有一些 也是修文法
因為我已經說了
內部的AI其實功能很爛
所以可是就是有時候連修文法都未必會修好
還有他還有一些上限規定
所以其實那個都還是很早期
然後我們如何在使用AI這個工具
跟到底實際上是怎麼
大家在怎麼用這些東西的
對然後在Amazon的期間
其實那時候大家工作上用AI的機會沒有那麼多
然後但是在我快要離開Amazon的時候
其實那時候還沒決定離開
其實發生了一件事情
讓我決定要離開Amazon的
是因為那時候內部有一個黑客松
然後有一個PM來找我說
他想要做一個自動化的預測模型
然後那個類似AI的前身了
就是這件事情發生在2025年
對已經到2025年了
對然後他們
因為我們過去預測模型
我作為一個Data Scientist
我就是要把Data的Pipeline嵌好
就是到哪一個Table
哪一個Schema裡面
去把我要的Data找出來
然後要怎麼Clean它
它怎麼清理
然後以及如果有Missingness的話
我要怎麼填之類的
就是這些Data要清除得很乾淨
然後再匯進我們的Model Pipeline模型裡面
例如說你要用樹狀的模型
還是你要弄簡單的羅吉特
什麼之類
類然後或者是兩階層
就是寫很多的Function
就是Python裡面的Function
然後最後出來之後
你再有一些可能YAML file
他可能會告訴你說
出來是一個Table
然後這個Table會告訴我說
例如說員工訓練會減少離職率多少
就是會有一個那麼簡單的解釋
以前就是我要手動的
去寫這些YAMLfile
寫這些Python的Function
然後現在那個2025年
那個PM就說
你現在已經寫好了對不對
那我們讓AI來讀它
來蒸餾一下
對有點類似這種感覺
然後讀完之後
可不可以幫我寫一個Chatbot
然後以後VP
如果想要直接知道
這個禮拜發生的事情的話
他可以直接跟那個Chatbot講
那他就可以直接跑出那份報告
就可以直接Trigger出那份報告
他即時先把前面這個流程線
已經順完了
對
然後Data Scientist
每天要做的工作就是
因為我們永遠都會覺得
那個錯誤率還不夠低
所以我們永遠都要想辦法
看看例如說
要多加一個變數
少加一個變數
或是這兩個變數合併一下
或是我清理的規則重新訂一下
例如說不要清得那麼乾淨
讓它留髒一點點
讓我的模型可以
就是Detect到它的
對它的Pattern
可以學習的更清楚一點
所以我們每天都在微調微調
然後少0.01多0.1
都很開心這樣子
然後接下來
他們就是要讓AI做這件事情
然後最後甚至是想要用一鍵
就是Chatbot直接說
請你幫我怎麼改清理
然後重新Trigger一個
那這是你離開的原因
這是我
對這個大概發生在
2025年的5月左右
對那個時候我去
我從紐約飛去Texas
參加這個黑客松
然後5月左右
然後那個時候我就覺得
不太對勁了
一年前
那其實是一年多前
然後我就想說
這個事情不太對勁囉
因為那個時候我在Amazon已經
大概一年多了
然後我就覺得
那我不就是要被取代了嗎
因為以前VP要資料的話
要來找我啊
然後後來來找我
次數越來越少了
然後我就開始覺得
自己有點不重要
然後我覺得在工作中
得不到這個成就感
是我要離開的很
很重要的原因之一
所以我就
從5月那個黑客松之後
那個黑客松我還贏了第一名
哇
而且還是不同部門的VP
來評分說
欸這個很具有開創性
可以productionize
到每個team來使用
我想說完蛋了
Amazon後面的裁員
是不是我害的
我們這一集
找到罪魁兇手
挺大一票的人
對我
我希望沒有那麼具有影響力
我走了之後
我不知道那個模型
被他們拿去做什麼使用了
我沒有再繼續去追蹤了
但是那個時候的確得到
被放到Bedrock上面
（亞馬遜雲端服務 (AWS) 推出的全受管生成式 AI 平台）
預設使用
我希望沒有
對反正那個時候就是
因為我們沒有給出一個很
就是因為黑客松就是
三天之內就做完的東西
所以那個沒有很完整
所以後續是
可能PM再把它拿去別的地方
去使用了
所以我就沒有再繼續加入了
然後
三個月之後我就離職
然後就加入Meta了
那Meta那時候是你
自己也是看到computer science的
那個
data science的工作
然後就去apply了嗎
我原本是申請research scientist
ok
然後research scientist
在Meta裡面是要做
就是研究方法論
那這個很適合PHD的人來做
因為
Meta裡面data超級多
你們每天滑
你們的facebook
然後你停在某一個貼文裡面
0.0幾毫秒
這個data我們都有
然後重點是他們需要一個
可以規模化的研究方法
例如說0.0幾毫秒代表什麼
還有你按一個讚代表什麼
因為有些人是按讚狂人嘛
他一天按兩百個讚
- 所以他的讚一點都對
- 狂讚士
對所以他一點都不稀奇啊
他一個讚一點都不稀奇
稀奇但有些人是一天按不到一個讚
那他這個禮拜突然按了一篇貼文讚
精選
對
那那一篇
那你是不是就是要一直貼
你就是要一直推這個貼文給他看啊
因為代表
他這禮拜只按這個欸
所以這個對他來講非常重要
我就是想要apply這個工作
因為我太想要了解人類了
所以我一直在找說有什麼方法
可以了解人的偏好的
這個這個職位
然後可是我申請到一半之後
這個research scientist
因為我又一定要留在紐約嘛
然後已經都已經面試完了
然後HR就來找我說
就是如果你堅持要research scientist的話
他在紐約的職缺只有一個哦
那你如果team match
那個hiring manager
跟你沒有聊上的話
那你就沒了
對
那你可能就要等
然後我們不知道你會等多久
有可能等半年等一年
之類的
然後我覺得我可能在Amazon
沒有辦法再待到那麼久了
所以他們就叫我去做量化研究員
所以我後來去做quant的researcher
什麼什麼的量化
使用者研究的
但是我又不是只做使用者研究
因為我在的部門是
Facebook的演算法team
算是很核心的一個team
然後而且我個人管的是
就是我的主管
我們下面的支線管的是
feed跟video
哦
所以又是最核心的
對所以又是最核心的
因為旁邊還有管market place啊
啊管search的什麼之類
然後我就是管feed跟video
所以你們每天
滑到的那些貼文跟video
如果我們推薦給你的話
都是經過我們後面演算法
那我就是負責要
告訴後面的演算法
後面演算法完全是AI在驅動的
因為工程師不可能去手動的
修改那個演算法
然後影響幾億人的帳號這樣子
所以裡面是AI會收集你每天的signal
你的like啊
你停留的時間啊
或者是你不要的東西之類的
他每天會收集不同的signal
然後AI會幫他在幾千個演算法的序列裡面
找出一個最適合你的
然後推薦一個personalized的給你
我內心就常有一個疑問
就是說這件事情其實Meta也不是今天做
他可能甚至十年或十五年前
或二十年就開始做
可能這十年
或五年是特別厲害的
可能這個
Mark Zuckerberg買特別多機器來做這件事
但是我的意思是說
這件事情沒有窮盡的一天嗎
我總感覺這個不是應該
在你前面應該有N個人做過
他們的無止盡的調整了
那這還要再無止盡下去嗎
我覺得這個可能就是前面人
可能最早期可能是手動的
一個最generalized的
就是全部人都用一樣的
或者是頂多分地區
例如說美國是怎樣
或是男性是怎麼樣
女生是怎麼樣
但是現在他們要做的是
就是客製化
就是完全是個人化的
就是為你一個人
你有一個特殊的演算法
那這個就需要很大量的AI來驅動了
所以他們現在在朝這個邁進
但是
我覺得還沒有
在我離開的時候
還沒有完全做到這件事情
沒有辦法一對一啦
可能有一大
台灣的一大群人被grouping起來還是可以的
對就是整個team的vision是這樣子
希望可以做到
但是你不知道這個vision是一個
5year的vision
還是10年的vision
但是我進去的時候
我的manager告訴我
整個team的vision是這樣子
okok
好那我們可以聊聊離開了
你是幾月離開的
五月二十號
那整個過程大概是長什麼樣子啊
可以講的但
對OK
其實在三月中的時候就有聽到謠言了
人心惶惶
這個外面也常聽到
這個其實也不是我們常
而且我還是被動收到的
因為公司內部完全沒有傳出這樣的消息
是某一個星期六
因為路透社很愛在星期六的時候發一個報導
所以就某一天星期六早上
我在愜意的吃早午餐的時候
就突然看到了路透社的一個報導
我也是看新聞才知道的對
對然後我就看了想說
欸我昨天還過得好好的啊
同事們之間都沒有聊什麼
然後路透社在三月中的時候就刊出了一篇說
有兩個內部的知情人士
就是向路透社爆料說
他們的主管提醒他們好像
可以去找新的工作等等之類
可能會需要有大的裁員
然後預計要裁可能20%
也就是說一萬六千人
後來是真的裁一萬六千人
後來是裁八千人 十趴而已
對他那個時候講20%
然後大家就不知道嘛
那六日大家就一個很惶恐
那在那個
美國的軟體工程師很愛用的BLIND上面
就大家就是貼文就疊滿了
就大家都在問說真的要裁嗎
什麼爛公司
就聊
對就聊不完
BLIND上面講的不是他講的
這是引述網友貼文的東西
對
或說什麼Meta意外嗎
本來就是爛公司
什麼之類的就是
就是會有很多這種貼文
文然後就越滑越恐慌
但是星期一去的時候
又假裝沒有這回事
就是在公司裡面好像大家又
這在東岸還是西岸
我個人在紐約的辦公室
你還是在紐約
對但是我的同事
我同組的同事都在西岸
所以我們開會的時候
在線上開會的時候
也都沒有聊到這件事情
就大家假裝沒有看到這篇報導
就是整個禮拜都沒有看到
然後Meta是再隔了一個禮拜
才由他們的新聞部
就是那個Policy部
他們出來講說
這個是個謠言
他們在三月底的時候才出來說
這是個謠言
但是謠言之後好
然後大家就說沒有這回事
然後我們還開了
臨時開了很多會
就是由VP也好
或者是SeniorManager
就VP可能再下面一階的人
他出來開了很多會
要安撫民心說
沒有這件事情
反正我們現在就是
好好的學習AI
就算有一天有什麼事情
像科技業就算現在沒有發生
你也不知道哪一天會發生大裁員
確實
所以我們就好好的學習AI
然後我們就隨機應變就這樣
所以就開了很多很多的這種
例如說Organize WISE的
這種QASession
對就是大家來安撫民心
結果過了兩個禮拜
四月中的時候
又來一篇路透社報導
又在星期六來了
四月中又來了
然後他又說已經確定了
就是5月20號
連日期都出來了
本來沒有
本來三月中那次的爆料
沒有確定日期
只是說接下來好像要砍
然後大家都在猜說是四月初要砍
還是四月中要砍
結果到了四月中都沒有發生
所以大家又鬆懈的覺得
啊隨便亂講啦
其實矽谷謠言很多嘛
結果四月中路透社又來了一篇報導
說確定了5月20號先裁10％
然後年底會再裁10％
然後這個日期都已經這麼確定了
你就會很懷疑
就是這件事情一定會有
然後就等著在看嘛
不知道出現的時候會發生什麼事情
而且又出現了
而且出現了第二次
然後路透社第一次好像被打臉了
但路透社不屈不撓
他們又再PO第二次
確定了這一次絕對是非常精準的消息了
然後四月中再發了一次
然後這次公司就很快回應了
就隔一個星期就直接開會說
哦 對就是520
當天會裁10％
這次終於說是對的了
然後就是520當天就是會有8000人左右被裁員
我在社群上看到就是說什麼
有些人覺得憤憤不滿
然後什麼開獎還是之前就開始搶公司的零食
有這種事情嗎
我聽說 你有看到嗎
我看到就覺得很荒謬
這麼小氣的事情 這麼可憐
其實會有
真的有
就是把公司掠奪一遍的感覺
你就覺得公司欠我的
能拿多少就拿多少
其實你們現在講起來
我才有感覺
為什麼在4月跟5月的時候
公司的零食都越來越難搶
我才發現
就想說以前都搶到那個日本的綠茶
還有那個葡萄的那個sparklingwater
後來都找不到
因為那個是最搶手的
就他們就早上8點去搶
你現在講我才想起來
我還在抱怨說
一邊說你們欠我的
對啊
我還在我還在跟旁邊的同事們抱怨說
哦就是都已經要宣佈裁員
然後這個還不給好一點
這些swag還不給好一點
結果原來是被搶光
現在搶光他們就是講了
就是我忘記是看
也是看路透社或是哪些新聞媒體
就在講說
就是一片狼藉
啊那是最終的時刻了
但是在那之前
大家都已經開始是比較
任性的在做這些事情
很氣了
我覺得應該有這種氛圍在
但是我覺得在被裁員就是
從公司確認520真的會裁員
到520中間大概剛好一個月的時間
就是剛好整整一個月時間
然後
我覺得公司內部的氣氛是
大家還是在裝沒事
就是裡面大家可能默默在做一些事情
可能默默在偷東西
不管是對你不管是在
貪公司的便宜還是幹嘛的
或者是你在準備一些你的履歷
甚至你在投工作就算沒有被裁
你也想要自己走之類
大家都各自有盤算
但是其實大家都沒有講沒有交流
完全沒有交流
我覺得美國公司的氣氛是
美國人真是厲害
還是因為大家進來沒有這麼久
如果5年10年真的就
也有哎
其實我們組裡面像我的主管就做7年
然後其實其他的組員都做蠻久的
然後我整個team裡面
我的主管下面大概有14個人
還是他們另外有個私群
可能有
他工作這麼久
他們不私下交流這個嗎
我好難想像
沒有因為
科技公司的流動率很高
所以其實我們team裡面
雖然大家都做很久
但大家都是從其他team轉來轉去的
所以其實大家相處的時間
我在我們team裡面算是
第二第三資深
我才做10個月就已經第二第三資深
我是說組裡面資深
對就是我是一進來
所以大家其實沒這麼熟
都剛進來3個月4個月
這個team
沒這麼熟就不敢講了
那我另外一個好奇是
之前我們只聽到
就是這個那個汪滔
Alex汪
就是
他們要來做AI嗎
所以要請各位裝上一些
蒸餾的方式
比如說記錄你的滑鼠點擊啊
螢幕啊
你有遇到這件事情嗎
有啊有啊
其實這個這個是新聞嗎
公開的新聞
這是公開新聞
所以這也沒有不能講
就是所有人已經在網絡上討論了嘛
對也沒有否認啊
他們他們承認了
他們有啊
Zuckerberg有講說
對啊
他有他有把說的比較沒這麼嚴重
對
他把它說的很漂亮一點點
因為一開始是先從一個內部的貼文開始的
那就是可能是Zuckerberg他的助理吧
就是有一個部門人
他們先說哦
從幾月幾號開始
我們要開始
就是記錄你們員工的所有的可能
對啊
點擊或者活動
他就是講可能是movement
或者是action
就是會記錄
然後主要是做AI purpose
沒有其他的目的等等之類
反正是一個很長的貼文
就是一個很很小的事情
事情但他要把講的一個論文長這樣子
就是可能方方面面都很完整
怕被人家攻擊
對啊
怕被攻擊啊
但是下面還是大家沒有放過他
拼命在攻擊他
然後隔一個禮拜
這件事情宣佈了隔一個禮拜
就是Facebook每一季的QA時間
那Mark Zuckerberg會巡迴各個
那那個時時間點
他剛好在灣區的總部
對他在Menlo Park總部開直播
那我們在紐約就看直播嘛
那在現場的人有機會可以去現場聽
然後我其實我也曾經進去過
我曾經在紐約的進去過
但那次我沒有在
然後他在開直播的時候
就下面的QA當然不會放過他
就會問說
為什麼要監控我們員工的這個東西
然後你要拿去做什麼使用
用然後我們員工沒有拒絕的權利嗎
這會不會有任何的legal issue
然後馬克的意思是說
喔我們只是想要
跟上這個AI的競爭
然後跟上這個AI競爭
然後我們要來收集一些
全世界最聰明的人
他們平常是怎麼樣工作的
先捧一下
對先捧一下說我們的員工
都是全世界最聰明的人
對所以我們想要知道
品質讚
對
就是最聰明的人呢
他平常怎麼工作的
然後我們就可以訓練出最聰明的模型
等等之類
然後下面的直播當然是
就會把他罵翻了
說你什麼時候把我們當最聰明的
最聰明你還layoff我們
對下面的留言
喔下面也是很猛欸
對下面的QA
可能在現場的人還不敢那麼猛
但是如果是live下面的QA
QA就罵得很狠
原來我們是最聰明的人
你什麼時候把我們當最聰明的人
竟然被那為什麼要開除我們
最聰明的人那再多
給我多加薪啊
哇大家超猛欸
對啊
下面的人都非常
就是嘲諷點就是開滿
但反正結論來講就是
還是得做嘛
日期到了之後
我們的公司電腦
就會跳出那個系統
就是說要開始監測你
但是其實很多員工
也都有消極抵抗的方式
因為你要讓公司監控
雖然公司有這個權限
進你的電腦裡面
但是你要自己在你的那個系統介面裡面要打開
它才可以錄影這樣子
對他就是一直跳出一個
對他一直跳出一個warning message
告訴你說要打開囉
因為根據公司的policy
你必須要打開囉
然後我們才可以開始
就是監測你的這個
他可能我忘記他用什麼詞了
反正就是意思就是這樣子
要開始monitor你這樣子啦
然後大家就是把那個
warning message關掉
很多人就是把它關掉
然後可是他可能幾個小時
就會跳出來一次
那你就再把它關掉
就是有一個惡意廣告的感覺
有點這種感覺吧
就很像早期20年前
可能電腦中毒的時候
它會不小心跳一個視窗出來
你就關掉再來關掉再來
對所以大家有點消極抵抗啦
然後就是抵抗到
可能裁員的時候吧
對我另外一個最想問的是
我常聽到一個說法是這只是你自的個人觀察
就是說我們常常會看到台灣會有一些帳號被大量的關掉
是因為有很多的中國員工在做這件事情所以他們
會來篩選這件事情
但是我有看到另外一派的就是我有看到台灣在Meta的
這樣子講
說其實裡面的中國人
其實大部分百分之99都非常的忙 忙著升遷
忙著家庭 忙著各式各樣的事情
根本不會在意這一整區塊的事情
你怎麼看這件事情
其實我個人可能偏好第二種答案
對 他們說中國人在自己內卷
根本沒有空管這小事
我個人偏好這個答案多一點
但是因為我不是在Privacy跟Fraud的Team
所以我不知道內部的狀況 甚至中國人有多少
但是我個人體會到的Meta內部的文化是
應該沒有
一個單一的主管或者是單一的一個team可以去有權力
這麼大可以
來做到這件事情我自己的感覺是這樣
你在台灣的時候一定有常常聽到這種事情啊
因為在媒體上看到陰謀論很多嘛
對 就是說一定是什麼中國主管
然後在掩蓋什麼事實要把什麼東西拿掉
但是我會在一些比如說Twitter上面的人
Meta的員工就會在那邊
murmur說我們都很忙誰有空
對大家都忙著賺錢內捲
幹嘛 我講得更過分一點他們說其實
這些人根本連民進黨有誰他們可能都不知道
這些中國人裡面 可能他們其實真的都不知道
所以我聽到的言論是非常兩極
對我覺得可能還是有地域上的差距
可能在Twitter上面可能很多工程師
他是美國的
我不確定台灣這邊的帳號是不是由新加坡
或是上海或是其他的辦公室來主管
傳說中有可能但是你也不知道
對 我也不知道
但是因為我完全沒有在美國接觸到一個
管台灣的fraud帳號的這個team
所以我懷疑他應該是不在美國
那如果是在美國總公司這邊的話我是從來沒有聽過
看到跟認識任何一個team會去做這樣子的事情
但是我不知道亞洲如果有特別畸形的文化那我不知道
那可能在新加坡或是在哪裡
但是以美國來看這件事就是覺得是沒有這回事
因為他們就說中國人自己很卷
而且沒有單一個team跟一個
對啊如果那個team全部都是中國人的話他們真的內鬥
都內鬥不完
沒有空去外鬥了
其實因為其實Meta的文化是
還蠻就是這種競爭還蠻激烈的
對 ok 那你在Meta
在看這個AI的進程的時候我記得
那時候我看到你貼文你說
你意外的做了一件事
情其實可能是你覺得這是一個
甚至是讓你職涯會影響非常重大
剛剛講其實在amazon就做到
在Meta我猜應該也很容易被蒸餾
所以你可以解釋一下elaborate這部分嗎
我覺得可能影響有正面跟負面的影響
然後我在Meta主要後來做的就是
因為我有Data Scientist的背景
那這在研究部門是很少見的
因為研究部門他們大部分是寫作
就是寫文件出來這樣子
然後所以他們就是做訪談寫文件
尤其質性的研究員
那量化研究員接觸比較多問卷
使用者問卷
但是後來進來的大data
通常都會經過我手上
因為我有Data Scientist的背景
然後後來AI開始在2月底的時候
席捲Meta
就是Meta其實本來就有內部的AI了
就是Metamate
就是我們會用的內部AI
那以前也是不允許使用ChatGPT
就是他沒有鎖
跟Amazon不一樣
Amazon是鎖
不給你進去ChatGPT
就直接不能進去 然後你進去之後會開ticket
給你的主管直接通知說
欸你的
這個人不乖
對這個人不乖
他竟然進入了第三方
可疑網站這樣子
Amazon是會直接開ticket
但是Meta倒是沒有這樣
但是他會鼓勵你只用
公司內部的AI
但是我記得好像ChatGPT
還是上得去的
然後也不會有開ticket的問題
我以為是比較常用Claude啊
那時候我聽到
因為我加入的時候
Claude還沒有那麼的紅
然後今年的2月底
就是Claude code突然
就是席捲所有人
當然它去年年底就已經出現了
但是開始席捲所有科技業
都要開始導入
或者是他的功能足夠強大到
其他科技業把他看得上眼
是大概是今年年初的時候
然後所以2月底的時候
就有一個transformation week
在Meta裡面
就是開始各個組別裡面
全部人都要開始用Claude code
還有還有那個manus
就是Meta本來要買下manus
但是現在好像又有些問題
現在是騰訊要買
所以那個時候就是說
你們現在要想辦法
把你們的工作
給你們一個禮拜的時間
transformation week
然後這個AI transformation week
然後所有的PM跟manager
你們自己去想辦法
開一些那種learningsession
因為有一些研究員
他們是完全不碰這些AI的
他們平常就是訪談訪談
然後打逐字稿
你知道嗎
他們完全不會用這種事情
當然會有一些工具
來幫他們打逐字稿
線上那些第三方工具
很重要
但是那一個週之後呢
你的所有東西就開始要track了
就是你這個禮拜
甚至今天你的AI usage是多少
token多少
對用了多少token
然後排名
然後你自己
跟你自己過去比之外
你的組
假裝你的組有五個人
那你是第幾名
然後你的大組
你的skip level
可能總共有五十幾個人
你是第幾名
然後乃至於整個role
就是整個Meta裡面
假裝有七百多個研究員
你在七百多個研究裡面
你排第幾名
OMG
對
全部都有dashboard顯示
很會訂KPI
哇真的是魷魚遊戲欸
那天有人跟我形容說
他們在做魷魚遊戲
我說蛤
喔真的是欸
每天提醒
然後
對啊
然後你的主管
每週跟你們開會
就是有team meeting的時候
都會去細數一下說
欸
這一週你的
那個用AI的量
誰是最高的
然後或者是
會關懷一下用最少的嗎
會
關切
他不會點名
他會點名誰用最多
但是最少的他不會點名
只會說
那如果用的量還不足的話
那要想
想一下辦法
就是你平常的工作
有什麼東西可以讓AI來做了
就他可能會稍微提醒一下
不是
這個當然會導致於
我就開始亂用啊
對啊是啊
你說只要用的多
就是有KPI的話
對啊
那這錢是公司出的
公司出啊
喔
那當然就是會有
就亂用啊
所以才
那個時候矽谷才燒起
Tokenmaxxing
就是這種感覺
所有人就是無聊
在上面問說
幫我決定一下
跑一個模型來預測一下
我中午要吃什麼
就是我去拍照嘛
公司可能有五攤就是公司有五餐嘛
有五攤然後拍一下照片說
今天的菜單是這樣來幫我決定一下中午要吃什麼
或對我的健康最好
所以所以
這造成的是很奇怪的某種
Tokenmaxxing的做法
對啊其實因為他用dashboard就一定會有人要
要衝為了衝那個數量來做嘛
可是因為沒辦法
到了二月底的那一週過了之後
三月就開始做這個計算了
那三月開始做這個計算之後我們的工作
就是要開始每一天討論
就要開始想辦法你的每一個工作
對啊就要用到AI裡面
所以我的工作就開始轉成了
使用AI工具來
取代所有的數據的分析
對然後我就
幫我們team做出了一個非常
非常好用的毀滅性的工具
對然後那個工具
其實是我自己突發奇想要做的
因為我覺得每天都我一個人在做這個data
因為我的組裡面
14個人裡面只有兩個量化研究員
其他全部都是質性的
所以data幾乎都是經過我們兩個
然後後來因為三月的時候
有這個AI然後我們又拆成了兩個組
所以就七個一組
然後我們量化研究員被分為
一組一個
所以就變成我們組這邊
所有的data要我處理
那我就會開始想要
用AI來快速處理
所以我就創造了這個工具
然後在Meta裡面有一個工具
叫做analytics agent
就是它是Metamate之外的另外一個工具
那這個工具可以導入所有外部的模型
就包含GPT的
幾個模型阿或是sonnet
那個時候只有sonnet還沒有到
Fable 5 那麼好
就是沒有到後面那麼進階的模型但是
就是所有最新的模型它都可以導入
你決定你的chatbot要使用哪個模型來跑
然後
那時候我好像就是用GPT的模型吧
然後就
用了一個
就是我們叫做cookbook
就是一個食譜書
然後那個食譜書裡面會有很多不同的食譜
然後每一個recipe它就會告訴你說
假裝我要研究一個使用者的
感想的話
那你要去哪一個dataset裡面找data
那舉例來說
今年的二月到四月的時候
Facebook在USCA
美國加拿大的地區
他們的使用者的
滿意度突然很低
就是有一個月的時間都
非常非常低 那VP就會很緊張
因為VP是只看那個數字的
他是只看那個dashboard
他就看到那個滿意度就是下滑
他就不開心而且下滑的時間
以前可能就是上上下下
或是有季節性
但現在就是一直下滑整個月都在下滑
那他就開始緊張他要問原因是什麼
然後這個時候 把大家找來開會嘛
然後我是代替
使用者研究員去開會的
然後那個
軟體工程師呢或是data engineer呢
就是數據工程師呢他們當然會推啊
因為他們很害怕
是我們推薦的
影片不夠好或是我們推薦的貼文不夠好
那他們就要回去重改
對啊所以他們就要重新回去
確認他們的演算法或是他們
得承認他們是不是二月
重新shift一個東西
出錯了造成了大家不滿意
所以他們不願意做這件事情所以他們就推嘛
所以他們就會推說
應該是你們的那個datapipeline出錯了
你們挖錯data了
或是你們問卷發給了誰
是不是發錯人了
是不是都發給某個地區的人
或是都發給男性或女性
或是都發給某一個年齡層的人
那那個年齡層的人
可能就是都是給很低分
例如說越年輕人其實給的越低分嘛
然後或者是男性女性
有時候其實女性給的分數比較低一點點
然後女性也比較願意填
填問卷在內部來講的話
然後所以然後他們也會說
哦他們聽到這件事情
他們終於知道說哦原來你們平常是有在加權的
就是那你們的加 對我們就跟他解釋說
我們平常是怎麼做的
那應該沒有問題
然後他們就突然聽到抓你的小問題
他就想說哦
所以你們平常男女或是不同年齡層
你們在加權哦
太聰明了
他說那你們有在加權的這些數字
會不會是數字出錯了
那是你們的問題
問題應該我們的我們推薦系統應該沒有問題啊
是你們出錯了這樣子
那大家就在會議裡面說
那大家都要回去
對啊互互相說可能是你的問題
可能是誰的問題這樣
然後大家就要各自回去
證明不是自己的問題
你被無端指控但你要證明自己
比起找出問題
比起解決問題
先自清比較重要
先證明不是自己的問題是最重要的這樣
ok
這是主管告訴我們的
先證明不是我們的問題
我們再來找問題是什麼
好
所以那我一個人要回去處理這麼大的data
然後很困難
然後尤其是一個月
甚至我還要拿歷史data來比較
所以整整是一個半年的data
所以我就要AI來幫我跑這個東西
然後就寫了很多recipe
哦你要
例如說男性的data女性的data
然後幾月的data在哪一個dataset裡面
然後你進來之後
你要怎麼加權
我全部都交給這個AI了
然後這個AI最後可以在15分鐘之內
幫我跑出一個完整的研究
過去我可能要做可能三天
就是我一個人可能要做三天
然後在無止境的python海裡面
就SQL跟python海裡面
來做出這個研究
究然後再把python弄出來的東西
東西在自己手動的寫到google doc上面
對但是現在那個
analytics agent就跟Claude code
就他可以自己幫你創作一個
google doc
他就可以直接做這件事情了
所以後來就是我只要問問題
例如說
這個禮拜又下降了0.5
幫我看看是什麼問題
或者是這個禮拜的男女的比例是多少
等等之類的
然後他就會給我一份很完整的
五頁A4的報告
然後就告訴我們是清白之類的
對
然後後來甚至我還去找問題
就是好證明我們是清白之後
但是這個問題還是在嗎
那接下來我就要去解決問題
然後我就去跟了我的同事去做了一個
我們叫做就是case agent
就是我們去找出這些使用者
他們是在看完哪一個貼文
或是哪一個影片之後給我們低分的
對就是我們去找出這些東西
然後我們去找出背後的signal
就是我們當初推給他的原因是因為
他喜歡運動啊
或是他喜歡爬山啊
所以我們就推了一個類似
例如說推網球給他
可是他喜歡運動未必喜歡網球
所以就是這中間可能會出錯
對所以我們就去找出他後面演算法
怎麼樣出問題
然後我把他灌進我的那個AI裡面
但這個AI又會惹得data engineer不開心
因為你踩到他們線
你去告訴他們說你的signal用錯了
對又踩到他們的線了
所以這中間又經歷了很多的過程
所以我後來就
把那個case agent先稍微拿掉一點點
然後我這個AI的模型就
做完對就publish出來了
然後我的主管覺得非常非常好
就是這個東西大概在4月底的時候做完
然後那個時候VP很喜歡
他就說這個好哎
他就說你開一個workshop
教大家用
完了完了又又要開始變成取代大家的工具
好然後就是教大家用
然後我就說好
然後5月的時候
因為中間又有跟data engineer一些
就是協調的時間
然後到了5月之後
我們終於要開始來做這件事
我們就plan說好6月初來做一個workshop
結果5月20號就被裁員了
對就沒有做到這個workshop
但這個東西我已經放上線了這樣子
好那其實這其實是最
這個也是一個大哉問
那你現在呢
你可以看得到
AI已經把你的
你的工作加速了
那也就是說
但我中間也看到一件事就其實你也可以
往前一步做了人家其他人做的事情
對 所以
那你怎麼看接下來這個發展
我覺得應該是研究部門的人
他們對於器
就是這對於這種工具的了解很少
研究部門人其實想法很多
他們隨便看到什麼數據
或是聽到什麼人講話
他們都可以寫出一個劇本
他們就覺得你不喜歡
這個影片可能是12345678
就這8個理由
然後每一個理由都可以生出一本研究
這是研究員的能力
那AI可能沒有辦法給你太多這個主題
然後我那個時候就是
他們天馬行空的
你知道就是美國人他們可能
對他們很會想他們可能
本來的教育或者是他們的
工作的型態就是他們是很會
很會講的
然後很會發想的
然後我們就是躲在後面默默做的
這些人有點這樣
然後其實在工作上也會
他們也會給你這種
這種刻板印象
就是他們看到你就是來解決問題
他們後面的技術問題的
即便你跟他覺得
覺得你是my quant
對
來算來幫我算完的
有點類似這種感覺
所以即便你跟他都一樣
是研究員在同一個組裡面
但他們可能就會自然的覺得
這個你可能比較會做
要不要你來做
哦
可是他們會很有禮貌的詢問你
但你也拒絕不掉
哦
對啊
然後你也需要這個credit
所以你也會去做這樣子
因為你可能
語文沒有人家強
或者是發想的能力沒有人家強
所以後來就變成
技術的東西都是我在做
然後會覺得
因為這種發想的工作
還沒有讓AI有辦法取代
這也就是為什麼
質性的研究員這一次都沒有被裁掉
因為我們組14個人
有兩個量化
兩個都被裁掉了
對
然後其他的全留
一個質性都沒有裁
ok
所以這也看到某種的
趨勢
趨勢或方向
有一點
然後可是
你知道在那個research manager的
也
口中他講法是說還沒而已
對還沒而已
因為總有一天AI會也會學會發想idea
它總是可以找到自己研究的
比如說找100題目
然後用某種loop的方式不斷的去
對有點像蛋白質折疊一樣
把它做完
然後做到一個
我覺得最近都在討論這件事情啊
對啊
尤其是質性的研究員
以前沒有被取代的原因是因為
其實Meta大量的訪問使用者
那你現在還很難接受一台
AI在旁邊訪問你的那種感覺
但是未來現在有很多大量的AI的
moderator
就是他在網絡上直接問你問題
而且還會跟你對話
他會followup一些問題
然後這個data都已經在被收集起來了
尤其現在這個ChatGPt
尤其最近我在用的ChatGPT的Live
那個講話流暢
然後就你只是給他核四的問卷題庫
他就把他問完跟使用者互動
我認為就可以clear到足夠好的
對的訪談
而且還可以大量
因為
以前的質性研究員在Meta裡面
可能訪問個8個到12個休息
就超級像
而且這8個到12個
你光約時間在訪談在設計
然後再收集data就兩個禮拜過去
那AI的話
我們之前我在走之前
有幫一個質性的研究員做過一次訪談
但我是幫他收集數據
就是他也試著在用AI moderator來做
質性研究了
然後我來收集他AI的那個字幕
我們會自動上他的那個字幕
然後我來幫他做後面的分析
用LLM來分析這樣子
然後那個時候我們就在一個禮拜之內
就已經訪了300個人
哇
一個禮拜訪300個
以前是兩個禮拜只能訪12個人
真人去訪的話
對
好
那就不是告訴大家說這一條路
不管是質性或量化的兩個都
最後都會被做掉
然後這已經會在某個時間點少掉
百分之90的人嗎
我覺得少一半以上是一定的吧
對
應該是應該是遲早要發生的
然後只是質性發現的比較晚
因為這些工具成熟的比較晚一點點
那關於data science
或者是我剛才講的這些量化統計的東西
這些發展的比較早
因為這些本來就是ChatGPT寫的方式
他本來就是用probability來計算所有東西
所以他很好推論
像我跟裡面的一個軟體工程師聊過
他是做senior
就是software engineer這樣子
然後我跟他聊過
他也很害怕他被裁員
但他是我們裡面唯一沒有被裁掉的台灣人
我們在紐約辦公室的台灣人快被裁光光了
哇
太難過了
就剩他一個了
然後加油
我們在裁員的前一個禮拜
我們還有一起聚餐
然後在那邊聊天說
下禮拜要裁員
不會啦
才裁10%而已
我們裡面大概只有一個被裁掉
結果我們聚會的六個人只剩他
我們全部被裁掉
對
最後的晚餐
那這樣子
應該這樣講
我們現在 你學了這麼多數據量化
這所有的東西
那看起來AI很擅長於這件事情
那你覺得你接下來職涯要怎麼樣走
才不會繼續受到這個
我覺得所有人都有這個疑問
應該說
所有人都有類似的疑問 才不會被AI降維打擊
我覺得人
我覺得還是一樣是人
因為我覺得機器沒有辦法太了解人的立場
跟分析人類
就是我覺得世界末日的時候
如果有一群機器人往東邊跑
一群人類往西邊跑
然後你要決定跟哪一邊
最後大家都會選擇人
就是
我會選機器
你會選機器嗎
沒有
因為我覺得這是物種的直覺
如果是要世界末日
如果是平常的話
我可能會相信機器的答案
但是如果是成本很大的時候
我可能會相信人類的答案
例如說我現在要放一個1億的投資的選擇
我願意相信ChatGPT完全給我答案嗎
裡面有個很有說服力的人
你可能就會跟著那群人走
但是如果今天是巴菲特跟你說投這支股票
跟ChatGPT跟你說投這支股票
但是ChatGPT可能
可能智商上可能會比巴菲特還高哦
或是它懂的東西
蒐集的資料
它的資料量是比巴菲特還多的哦
但是這時候巴菲特跟你投
說投這支股票跟ChatGPT跟你說
你可能會相信巴菲特
當你的成本很高的時候
你就會信自己同物種
因為你們的頻率才會是對的
所以我覺得最後對我來講還是做一個信任吧
我覺得要做一個信任的東西是
就是機器是無法取代的
那種人跟人之間的信任感
或者是你的溝通啊或是領導的東西
所以我覺得業務能力或者是發想的能力
講的能力非常重要
但是技術的能力開始要漸漸不行了
但是對我來就是我不是說不行是說
這些不是說這些值永遠不會存在
只是說它存在的價值可能沒有像過去十年
黃金十年一樣這麼的搶手了
它比較像是垂手可得的
就是以前的以前這個門檻是蠻高的
但現在變成是比較普及化的東西
它不像過去黃金十年
沒有那麼Premium的
對沒有那麼Premium的
或者是反過來講它可能變得門檻更高了
就是你在未來要當軟體工程師
你要馬是最厲害的
對你可能要非常高
以前可能去美國念一個一年的Master的CS
就可以去當Google的軟體工程師
但現在你可能要跑在超級前線
然後研究AI研究的非常透徹
甚至發Paper發到無止盡的演算法的Paper
你才有可能去搶到那個位置
可能未來五年十年是這個狀況
那你剛其實也最早
我剛跟你聊天的時候也講說
那實際上還是會拿到很多這些
就算你今天被Meta Layoff了
其實還是會有很多Lab或其他公司來跟你招手
那你說不要那原因是什麼
我覺得因為我在被裁員的隔幾天
是有Google的機會來但是
但是那個主要不要的原因
最重要不要的原因是因為地點的安排
因為他們現在都喜歡收去總部那邊
但是我堅持要住在紐約
但是其實還有另外
對啊我熱愛紐約
因為我要大都市嘛
然後可是還有一個潛在的原因
因為其實如果工作機會夠好的話
我是願意搬家的
對啊如果有一個大家都超想要的工作
例如說Anthropic
突然要找你去做一個
例如說年薪四五十萬
然後超級搶手的工作都市
都市發展計畫
對要這樣開超多的
如果一樣的話你會嗎
我要 我去啊
我馬上搬家 明天就去啊
我覺得你應該寫個paper
開始你開始寫這個
這個我們用AI來研究都市發展
我現在就在寫這種paper
可是我寫的可能是比較data center
那我覺得這些科技公司會很需要選點做data center
那我本來就是做不動產的這種數據模型的
所以我是本來就有在做選點跟估價的
所以我當然我覺得這是個很好的idea
然後謝謝你validate我的idea
因為我現在也正在做
有人validate我安心一點
因為你過去擅長也喜歡這件事情
然後實際上我覺得Anthropic這些公司
現在正在解決人類過去的
很多社會上的問題
從哲學到一系列所有的東西
因為他們現在資金很過剩嘛
所以他們不只
大家投資的非常多
然後他們的錢也掙非常多
然後他們也對他們的員工非常慷慨
所以他們現在有很多資源
就是不只放在這個AI的上面
他們其實
對啊
這個AI的impact
包含economy這些經濟的東西
他們social的東西
他們全部都做
所以我覺得如果有一個這麼棒的機會的話
我是很願意從東岸飛到西岸去做的啊
但是當初Google來找我的這個工作
他也就是做一個senior data scientist
我不是說這個職位不夠好
而是
就是我會懷疑我過去之後
是不是重蹈覆轍
我前面Amazon跟Meta的就是
意識到這一條路有它的局限性
就有一天
不要再重複了
Gemini 有一天又變更好
他就
那他也有可能會轉型成功
就是data scientist的職位
也有可能會轉型成功
而我沒有搭上這班車 也是一個可惜
但是我在面試的時候
我就會特別在QA的時候
我會問他一些問題
因為以前面試的時候
你知道美國面試都會有一些公版
就是網路上會有一些題目
他們會告訴你說
對啊就是刷完題之後
然後後面面試的最後七到八分鐘
他可能會
教你說你要問面試官什麼問題
又可以展現你的野心
然後又可以展現你的專業
然後又不會問到太specific的問題
問題讓他答不出來
現場很尷尬
所以他會教你一個三題五題
讓你問的
但是我這一次跟Google面試的時候
我沒有問公版
我就問我真的內心很想問
因為那時候我剛被裁員一個禮拜嘛
然後就問了說
對啊就是
data scientist會不會
在Google裡面會不會被AI取代
然後你們現在工作有多少比例
是在用AI來做
以及如果用AI來做的話
那data scientist平常你們在做什麼
對
然後因為我面了四關
就是有四個人
然後接下來就最後一關
但我在最後一關之前
把這個面試拒絕掉了
對所以
沒機會問了
就沒有我前面四關都有問
前面四個人我都有問
然後他們的回答
就是比較模糊
或是不確定一點點
確實啊
我覺得這次是
其實大家都不確定
前面那是一個承平時代
所以那個東西是一個模板
但在這一個全新的時代
其實我覺得大家都有
面臨很大的不確定性
那其實你也講說
很像是1990
1900年
這個馬車夫被汽車取代
對
那我們其實就在
那一個轉折點
說我們要變成汽車駕駛
這是一個
另外一個問題啊
對啊我也覺得就是
現在還有很多人啦
包含台灣也是一樣
就是他們很拒絕AI
對他們的工作帶來的改變
對我還是覺得很神奇耶
就是這怎麼拒絕的掉
就好像說
我今天要開始用電腦
你不用電腦做excel
你還堅持用手
這是為什麼
我上禮拜還去一家
台灣蠻有名的保險業
不是台灣
他應該是美商
他在台灣的一家保險業
去演講
他們是員工的
那個內部訓練的演講
然後他們的總經理
特別在後台拜託
散播一點焦慮感
他們都不用AI
但是他們總經理
尤其是因為他們是美商
所以美國那邊的總部
要求下來說
你們台灣怎麼都沒有在用AI
我們發這麼多的
這個token的這個
budget
對這個扣打下來
為什麼大家都沒有在用
你們台灣用的最低
對
因為在美國那邊的
這個公司在美國那邊的分部
大家都已經把AI導入工作流了
那這邊用的比例
相對比較低一點
然後
所以他就希望我上去演講
散播一點
這個緊張感
焦慮感這樣子
然後
的確有很多現場的那些高階主管
他們可能五六十歲了
那一是他們對於技術的東西
東西工具的東西
他們不熟悉跟恐慌
然後
他們就會覺得說
我每天忙得要死
誰有空學這個東西
然後內部還有一些那種
那種learning series
你知道公司裡面
要你上什麼30分鐘的課
然後有5個30分鐘的課要上
我每天跑這些單
就已經忙死了
然後每天還要
他們有助理幫他們寫嘛
但是他們應酬完之後
還要歸檔啊
有的沒的簽約啊
要送去律師
還是會計師那邊算什麼東西啊
每天都已經忙12個小時了
沒有空學這些東西啦
但是我就跟他們講說
一是
AI不太需要學習啊
就用
對我覺得你就是去用就好了
然後其實線上有很多那種
AI開的課程等等之類
我覺得
大部分沒有太多需要上的這個意義啦
就是如果你都還沒有開始做
你完全是個小白的話
你直接去上這樣的課
我會覺得很可惜
對你根本不知道
AI是長什麼樣子
你直接去上
你根本不知道在幹嘛
對 就是先開始用就對了
然後
我會覺得說
就是因為其實台灣也有那種
線上課程的
我有非常多朋友做線上課程的
對
對他們來找我
那我會覺得
我覺得開這種課是教育意義很好
但是如果要討論到一個
真正有意義的AI課程
才有這個上的必要
但是我覺得大家就是
可以直接去用吧
然後其實在美國我不知道
我不知道台灣的風氣
跟美國風氣
為什麼會
差別這麼的大
也許是美國的
那你可能在美國科技業
搞不好因為我那天看到
美國有在
付費訂閱AI的人
只有2%的人口
對其實是
其實還是一樣
其實是啦
對 但是我也不太確定台灣的
對我不太確定
台灣產業的狀況如何
但是因為我當天演講完之後
他們就是有
這樣子的疑問
沒有 他們很熱血
因為我很會演講嘛
就很會
因為我就是很會就是
激勵人心
對激勵人心
我就是被派去激勵人心
告訴他們要怎麼使用的
然後我覺得
對啊就是
其實在美國
像華爾街有一些公司
也有在請我說
要不要來
他們想要弄AI來招募
人才等等之類的
因為現在
就是他們想要砍很多HR
HR好慘喔
就是AI出來之後
這些人就是第一步被砍掉
其實剛剛講什麼量化訪談
這所有東西都可以用在
然後你剛剛講的這些人的觀察模型
都可以放在這
這裡面
對啊其實這些東西
我覺得最終都會被取代
有可能會真的像黃仁勳
或者是馬斯克講的那樣子
最終人類可能就會不需要工作
因為沒有工作幾乎是
因為大家都各行各業
都在訓練AI取代自己的工作
那最後就是各行各業
都沒有工作做嘛
所以最後可能就會達成
這個境界吧
大家就不需要工作
但這有兩個意義是
就是真的不需要工作
人們就是處在一個
封鎖的社會
一種是真的就沒有工作
經濟崩塌
但現在傾向的
都是往前面這個去走啦
但後面這個是很難講的
對 我覺得
就是黃仁勳跟馬斯克的講法是
同一個結果
但是他們包裝成
不一樣的光明面跟黑暗面
因為馬斯克講的比較可怕一點點
他就覺得大家都不用工作啊
人就是
就是沒有必要工作啦
他可能就覺得機器人
完全可以取代什麼事情
那黃仁勳的那個派的說法
也不是
我不是quote完全黃仁勳的話
只是有一群
對 有一群 那一派說法 一系列的說法
他們可能是覺得說
人就是養了AI去幫他工作
然後自己在外面度假
就是有這兩種做法
但是我覺得人
永遠沒有停止比較的一天
所以人永遠沒有相信AI
然後自己
不想工作的那一天 然後去度假的那一天
所以我們處於一個
非常分裂看法分裂的年代但是我也覺得
這才是最好的年代
因為這樣才會有各式各樣的機會
我覺得你沒有感覺很沮喪的樣子
我覺得你感覺看到也是
一堆機會嘛對不對
我是非常開心的
因為尤其是我覺得我在Meta的後期
因為大量的強迫我使用AI的狀況之下
反而養成了我覺得
欸我現在好像這個mindset跟我的生活方式 工作方式
已經我已經準備好下一階段了
然後有一些還沒踏上AI人
可能根本還沒有想這件事情
或是會想錯吧
所以我是很興奮
那再加上我本來就是做類似不動產這類型的
所以在純科技的裡面
本來我就是感覺到自己有點格格不入
對啊
所以我覺得還是有科系的差別
然後
所以這個時候domain knowledge又開始重要起來
就是技術的東西
當大家那個 當然很高階技術的東西還是很強
那個你沒有辦法用AI三五年去取代它
但是如果只是寫一個app
或是寫一個網站這種很front end的東西的話
現在技術已經完全弭平
因為我完全是不會用Java的啊
因為我data scientist不會用到這個東西
但是現在我也自己在寫網站什麼
而且東西已經寫出來了啊
全部都已經上線了
而且這還可以加上剛剛講這所有量化這些所有的模型
再加上你對某個領域的domain knowledge
那其實對於很多事情
你才會覺得哇
比以前做輕鬆很多
然後餘韻很多
對啊 所以是找主題吧
就像如果是不動產主題的話
沒有人知道哪裡有數據
對
然後就如果你不是認識不動產的話
然後或是哪些數據重要
以及我要怎麼clean這個data
對啊
所以AI也不會
AI可能會幫你用它的方式clean
但那可能不適合台灣的方式
對啊
clean美國的data跟clean台灣的data
方式是不一樣的方式
因為兩邊的房地產市場差那麼多
兩邊的人買房子的需求差那麼多
所以這個時候domain knowledge就
就是有角色了
所以我覺得這是我很興奮的地方
就是身為一個文組出生的人
他跟你講我身為文組出生被罵
你有看到嗎
我有看到啊
誰
沒關係啊
因為我說我要問一個有點白癡的問題
然後我說我是文組的問題要來了
下面留言就罵他了
說你貶低文組
對
我本來想自嘲一下
如果是
如果是只quote這句話的話會
但是如果有講接下來就還好啦
對啊
而且我們是文組的可以講自己文組
被那個理工科還要歧視很久嗎
對啊
我們都想說奇怪
我也是文組的啊
這有什麼好擔心的
就是anyway好
對啊
就是台灣的社會本來就重理輕文嘛
但是我覺得如果現在有這個AI的幫忙的話
其實文組的這個domain knowledge
突然就這個這個價值 突然就顯現出來了
對啊
好
今天非常開心
Jimmy跟我們聊這麼多
我們也得到了光明的結果
感謝你今天來
謝謝
掰掰